
# **UD3 - Strumenti hardware e software per la Disk Forensics**

Questa unità introduce gli **strumenti pratici** dell’informatica forense, sia **hardware** che **software**, utilizzati per l’**acquisizione, l’analisi e la conservazione** dei dati memorizzati nei dispositivi digitali.  
Dopo aver compreso la struttura dei file system e il linguaggio operativo della shell, si passa ora all’uso di **strumenti specialistici** che garantiscono l’integrità delle prove e la **non alterazione dei reperti digitali**.

Vengono illustrate le modalità operative di **imaging forense**, l’utilizzo di **write blocker**, **duplicatori hardware**, e le principali **suite software** dedicate (come FTK Imager, Autopsy, EnCase, dd, dcfldd, Sleuth Kit).  
L’obiettivo è imparare a **padroneggiare il flusso completo dell’indagine su disco** — dall’acquisizione all’analisi — applicando un metodo rigoroso e documentato conforme agli standard della computer forensics.


---

## **Lezione 1: Strumenti per l’acquisizione di dispositivi di memorizzazione digitale**

### **1. Introduzione**

L’acquisizione è la **fase cruciale della Disk Forensics**, in cui viene creata una **copia bit a bit** di un dispositivo di memorizzazione per consentire l’analisi senza alterare i dati originali.  
Questa operazione, detta **imaging forense**, deve rispettare tre principi fondamentali:

1. **Integrità** del dato acquisito;
    
2. **Riproducibilità** del procedimento;
    
3. **Tracciabilità e documentazione** dell’intera attività.
    

Gli strumenti impiegati – siano essi **software** o **hardware** – devono garantire che il contenuto del reperto digitale rimanga **immutato**, come richiesto dai protocolli di catena di custodia.

---

### **2. Acquisizione da riga di comando: il comando `dd`**

Il tool storico e più versatile per l’imaging da shell è il comando:

```bash
dd if=/dev/sda of=/mnt/destinazione/img.dd
```

Dove:

- `if=` (input file) indica il **dispositivo sorgente**, cioè il disco o partizione da copiare;
    
- `of=` (output file) indica la **destinazione** dell’immagine acquisita;
    
- il file risultante (`img.dd`) è una **copia raw**, cioè una replica esatta settore per settore del dispositivo.
    

È anche possibile copiare **direttamente da disco a disco**:

```bash
dd if=/dev/sda of=/dev/sdb
```

Per scrivere i dati su un supporto di destinazione:

```bash
mount -o rw /dev/sdb1 /mnt/destinazione
```

> Il comando `dd` è tanto potente quanto pericoloso: un errore nell’ordine di input/output può **sovrascrivere irrimediabilmente** l’originale.  
> Per questo viene spesso utilizzato in ambienti controllati o con **dispositivi di protezione in scrittura (write blocker)**.

---

### **3. Varianti del comando `dd`**

Esistono versioni specializzate di `dd` pensate per l’uso forense:

- **`ddrescue`** → tollera errori di lettura e tenta il recupero di settori danneggiati;
    
- **`dd_rescue`** → simile, ma più orientato alla gestione di blocchi difettosi;
    
- **`dcfldd`** → sviluppato dal _Department of Defense Computer Forensics Lab_, introduce funzioni aggiuntive come:
    
    - calcolo automatico dell’hash durante l’acquisizione,
        
    - logging dettagliato,
        
    - output multiplo su più destinazioni simultanee.
        

> Questi strumenti rappresentano l’evoluzione “forense” del semplice `dd`, perché permettono una **documentazione più precisa e sicura dell’attività di copia**.

---

### **4. Strumenti software con interfaccia grafica**

Oltre ai tool da terminale, l’acquisizione può essere condotta attraverso **software forensi con interfaccia grafica (GUI)** che semplificano il processo e automatizzano la gestione dei metadati.

#### **a. FTK Imager (Windows/Linux)**

FTK Imager è uno dei software più diffusi in ambito professionale per:

- creare **immagini forensi complete** in vari formati (RAW, E01, AFF, ecc.);
    
- calcolare **hash MD5/SHA1** contestualmente all’acquisizione;
    
- **verificare** la coerenza dell’immagine rispetto all’originale;
    
- **montare immagini** per l’analisi diretta senza modificare i dati.
    

Offre inoltre un’interfaccia intuitiva che consente di:

- visualizzare in tempo reale il contenuto dei dischi;
    
- selezionare partizioni specifiche;
    
- estrarre singoli file o directory mantenendo l’integrità probatoria.
    

#### **b. Guymager (Linux)**

Guymager è un tool open source per Linux che offre le stesse funzioni di FTK Imager, con particolare attenzione alla:

- **velocità di acquisizione**;
    
- **gestione automatica degli hash** (MD5, SHA1, SHA256);
    
- **creazione di log dettagliati** in formato leggibile e firmato digitalmente;
    
- supporto a **più formati di output** (EWF, AFF, RAW).
    

> Entrambi i programmi permettono di effettuare **acquisizioni certificate**, producendo report e valori di hash che garantiscono la **non alterazione** del reperto.

---

### **5. Strumenti hardware di acquisizione**

Oltre agli strumenti software, esistono **copiatori hardware dedicati** che consentono di acquisire dati direttamente da un dispositivo a un altro senza l’intervento del sistema operativo.

#### **Caratteristiche principali**

- Supportano più interfacce (IDE, SATA, USB, NVMe);
    
- Integrano **protezione in scrittura (write blocker)**;
    
- Eseguono **clonazioni 1:1** con calcolo automatico di hash;
    
- Consentono **operazioni parallele** su più supporti.
    

#### **Vantaggi**

- Massima sicurezza: l’originale non è mai modificato;
    
- Rapidità di acquisizione;
    
- Adatti a contesti giudiziari o di polizia scientifica, dove è richiesta **catena di custodia rigorosa**.
    

Esempi di dispositivi:

- Tableau Forensic Duplicator;
    
- Logicube Forensic Falcon;
    
- WiebeTech Forensic UltraDock.
    

---

### **6. Hashing e marcatura temporale**

Una **buona acquisizione forense** non si conclude con la copia dei dati: deve includere **verifica e certificazione dell’integrità**.

#### **a. Hashing**

L’hash è un’impronta digitale univoca calcolata sull’intero contenuto del dispositivo o dell’immagine acquisita.

Esempio da terminale:

```bash
md5sum /dev/sda > hash.txt
```

Il valore ottenuto viene confrontato con quello dell’immagine:

```bash
md5sum img.dd
```

Se i due hash coincidono, l’immagine è **identica** all’originale.

> I software forensi come FTK Imager o Guymager calcolano automaticamente gli hash durante la creazione dell’immagine, registrandoli nel **report di acquisizione**.

#### **b. Marcatura temporale**

Per attribuire **data certa** all’hash (e quindi alla copia), si utilizza la **marca temporale**, un certificato digitale rilasciato da un’Autorità di Timestamping (TSA).

In pratica:

- si calcola l’hash del reperto o dell’immagine;
    
- si applica la marca temporale sull’hash stesso;
    
- poiché l’hash rappresenta l’intero contenuto, **marcare l’hash equivale a marcare il supporto**.
    

> Questa procedura attribuisce **valore legale** all’acquisizione, attestando il momento esatto in cui è stata creata e impedendo alterazioni retroattive.

---

### **7. Riepilogo**

|Categoria|Esempi|Funzionalità principali|
|---|---|---|
|**Tool da riga di comando**|`dd`, `ddrescue`, `dcfldd`|Copia raw, logging, gestione errori|
|**Tool grafici**|FTK Imager, Guymager|Interfaccia user-friendly, hash automatici|
|**Strumenti hardware**|Tableau, Logicube, WiebeTech|Duplicazione protetta, write blocker integrato|
|**Verifica integrità**|`md5sum`, `sha1sum`, timestamp|Certificazione legale e validazione della prova|

---

### **8. Conclusioni**

La fase di acquisizione rappresenta il **momento più delicato** dell’indagine informatica: da essa dipende la **validità giuridica** di tutta l’analisi successiva.  
Un’acquisizione corretta deve essere **completa, documentata e verificabile**, includendo:

- il calcolo dell’hash,
    
- la marcatura temporale,
    
- e la conservazione dell’immagine originale in un archivio protetto.
    

> In sintesi: ogni copia forense è un’“istantanea digitale” del reperto, e la sua autenticità è ciò che rende la scienza forense affidabile in sede di giudizio.

---