## **Lezione 3: Analisi forense con le macchine virtuali**

### **1. Introduzione**

L’impiego delle **macchine virtuali (VM)** nella computer forensics rappresenta una delle evoluzioni più intelligenti e sicure dell’attività d’indagine digitale.  
La virtualizzazione consente di **riprodurre ambienti operativi complessi** senza alterare i reperti originali, permettendo analisi ripetibili, controllate e reversibili.

L’uso delle VM offre vantaggi cruciali:

- eseguire esperimenti e test senza rischiare la contaminazione dei dati originali;
    
- ripetere le analisi quante volte necessario;
    
- creare ambienti di prova già configurati con tutti gli strumenti forensi;
    
- documentare e dimostrare il metodo e i risultati in modo chiaro e riproducibile.
    

> La virtualizzazione, in sostanza, è una **zona sicura di sperimentazione forense**: consente di indagare, spiegare e replicare i comportamenti digitali senza toccare il reperto.

---

### **2. Tre modalità di utilizzo delle macchine virtuali nella forensics**

#### **a. Prima possibilità – VM come macchina di analisi**

In questo caso, la **macchina virtuale è l’ambiente di lavoro** dell’analista.  
Si utilizza una VM “vergine” ogni volta che si avvia una nuova analisi, già configurata con tutti i tool forensi necessari (es. **DEFT**, **CAINE**, **Kali Linux Forensics**).

Vantaggi:

- l’ambiente è pulito, sicuro e ripristinabile in pochi secondi;
    
- evita il rischio di contaminare i reperti;
    
- può essere distribuito su diversi host fisici;
    
- consente di documentare ogni step in un contesto controllato.
    

Svantaggi:

- possibili **limitazioni di performance**, che dipendono dalla macchina reale su cui la VM è in esecuzione.
    

> È la modalità più usata nei laboratori e nei corsi universitari: l’analista lavora “in sabbia sterile”, mantenendo il reperto intatto.

---

#### **b. Seconda possibilità – Virtualizzare il sistema oggetto di analisi**

Qui si **virtualizza il sistema indagato** (non l’ambiente dell’analista).  
L’obiettivo è **osservare i comportamenti del sistema sospetto** in condizioni isolate e controllate, senza rischiare danni al sistema reale.

È la tecnica più utile nei casi in cui il soggetto denuncia attività anomale:

> “Mi sento spiato”, “Il mio computer fa cose da solo”, “Penso di avere un malware”.

L’analista può quindi:

- virtualizzare il disco sospetto;
    
- avviare il sistema in ambiente sicuro;
    
- monitorare processi, traffico di rete e file di log;
    
- individuare eventuali programmi malevoli o spyware.
    

> Si tratta di una **analisi comportamentale dinamica**, fondamentale per comprendere _come_ e _quando_ si manifestano gli effetti di una compromissione.

---

#### **c. Terza possibilità – Virtualizzare per ricostruire eventi complessi**

In questa terza modalità, la virtualizzazione serve per **ricostruire la scena dei fatti** e **riprodurre contesti multi-sistema**.  
È particolarmente utile in **casi gestionali o aziendali**, dove più macchine (server, database, client) interagiscono in rete.

Esempi:

- un database manipolato da più utenti remoti;
    
- un’infrastruttura di rete compromessa;
    
- un sistema ERP distribuito tra sedi diverse.
    

L’analista crea un **ambiente virtuale simulato** in cui reintegra le immagini forensi dei vari sistemi per ricostruire dinamiche, correlazioni e sequenze temporali degli eventi.

> La virtualizzazione in questo caso è uno **strumento di reenactment forense**: permette di mostrare, passo dopo passo, cosa è accaduto e in quale ordine.

---

### **3. Virtualizzazione di un’immagine forense**

Un caso pratico ricorrente consiste nel **convertire un’immagine disco acquisita (RAW o DD)** in un formato compatibile con un software di virtualizzazione (es. VirtualBox, VMware).

#### **a. Conversione con VBoxManage**

```bash
VBoxManage convertdd /mnt/img.dd /mnt/img_virt.vdi
```

Converte un’immagine in formato `.dd` in un file disco virtuale `.vdi`, compatibile con **Oracle VirtualBox**.

#### **b. Conversione con xmount**

```bash
xmount --in dd --out vdi --cache cache.dat /mnt/img.dd /mnt/img_virt
```

`xmount` permette di **montare dinamicamente** un’immagine RAW e di **emularla come disco virtuale** in diversi formati, mantenendo una cache per le operazioni.

#### **c. Strumenti dedicati**

- **Live View** → [http://liveview.sourceforge.net](http://liveview.sourceforge.net/)  
    Software open source che trasforma immagini forensi in **macchine virtuali avviabili**.
    
- **Virtual Forensic Computing (VFC)** → [http://www.virtualforensiccomputing.com](http://www.virtualforensiccomputing.com/)  
    Tool commerciale per automatizzare il processo di **conversione e configurazione di VM** a partire da immagini forensi.
    

> L’obiettivo è consentire l’**analisi diretta del comportamento del sistema indagato**, senza intervenire sui dati originari.

---

### **4. Analisi di macchine virtuali come reperti**

Le **macchine virtuali stesse possono diventare oggetto di analisi forense**.  
In tal caso, ciò che si analizza non è un disco fisico ma il **file contenente il disco virtuale** (es. `.vmdk`, `.vdi`, `.vhd`).

#### **Acquisizione**

L’acquisizione di una macchina virtuale avviene semplicemente copiando i file che la compongono, assicurandosi di:

- includere il file **disco virtuale** (`.vmdk` per VMware, `.vdi` per VirtualBox, `.vhd` per Hyper-V);
    
- mantenere i file di **configurazione** e **snapshot**, se presenti.
    

#### **Analisi**

Una volta copiati, i file:

- devono essere sottoposti a **calcolo dell’hash** (MD5, SHA1, SHA256);
    
- possono essere **montati o aperti** con strumenti forensi (FTK, Autopsy, Sleuth Kit);
    
- possono essere anche **avviati come VM isolate** per analisi dinamiche.
    

> Le VM hanno lo stesso valore probatorio di un disco fisico, purché la copia sia integrale, verificata e corredata da hash e marca temporale.

---

### **5. Esempio di workflow forense con virtualizzazione**

1. **Acquisizione** del disco originale in formato RAW (`img.dd`);
    
2. **Calcolo dell’hash** e archiviazione sicura dell’immagine;
    
3. **Conversione** in formato virtuale (`.vdi`, `.vmdk`, `.vhd`);
    
4. **Creazione di una VM** isolata e non connessa a Internet;
    
5. **Avvio e analisi dinamica** del sistema sospetto;
    
6. **Documentazione dei risultati** e validazione tramite hash del file immagine iniziale.
    

Questo approccio consente di:

- riprodurre comportamenti sospetti senza rischio di alterazioni;
    
- ricostruire cronologie di attività utente o malware;
    
- visualizzare in modo didattico le prove digitali durante perizie o testimonianze.
    

---

### **6. Conclusioni**

La **virtualizzazione** ha rivoluzionato la computer forensics.  
Permette di:

- operare in sicurezza senza toccare i reperti originali;
    
- replicare esperimenti e dimostrazioni illimitate;
    
- ricostruire contesti complessi distribuiti su più sistemi;
    
- analizzare sia **immagini forensi virtualizzate**, sia **macchine virtuali come prove digitali**.
    

> In sintesi, la macchina virtuale è uno **strumento bifronte** per l’analista forense:  
> è al tempo stesso un **laboratorio sicuro** e un **oggetto di indagine**.  
> La sua corretta gestione e documentazione sono oggi un pilastro della digital forensics moderna.

---

