# Lezione 8 — Introduzione al Testing, Testing basato sui programmi

> **Corso:** Progettazione di Software Sicuro — Prof.ssa Elvinia Riccobene
> **Università degli Studi di Milano — SSRI**

---

## 1. Argomenti della lezione

La lezione 8 affronta tre temi principali: la **validazione del software**, il **testing del software** e i **fondamenti teorici** del testing. [p. 2]

---

## 2. Validazione e verifica (V&V)

### 2.1 Definizioni di validazione e verifica

La **Validazione** (o convalida) e la **Verifica** sono due attività distinte ma complementari: [p. 3]

> [!info] Validazione e Verifica
> - **Validazione**: controlla che il software sia conforme ai **requisiti dell'utente** in termini di funzionalità richieste. In inglese si esprime con il motto *"building the right system"* — stiamo costruendo il sistema giusto?
> - **Verifica**: controlla che l'implementazione corrisponda alla sua **specifica**. In inglese: *"building the system right"* — stiamo costruendo il sistema nel modo giusto? Richiede un modello dei requisiti.

### 2.2 Tecniche di V&V a livello di implementazione

Le tecniche di V&V d'implementazione si dividono in due categorie: [p. 4]

- **Statiche**: collezionano informazioni sul software **senza eseguirlo** — revisioni, walkthroughs, ispezioni, analisi statica automatica del codice.
- **Dinamiche**: analizzano informazioni sul software **eseguendolo**.

---

## 3. Il testing del software

### 3.1 Testing in breve

Il **test** di un programma o di un sistema consiste nell'eseguirlo con alcuni **casi di test** e controllare che il comportamento sia corretto. In italiano si dice anche **collaudo del software**. [p. 6]

### 3.2 Il testing nel ciclo di vita del software

Nel ciclo di vita a cascata (Specifica dei Requisiti → Progetto → Implementazione → Testing → Manutenzione), il testing si colloca dopo l'implementazione. Tuttavia, come vedremo, il testing dovrebbe riguardare **ogni fase** di sviluppo, non solo il codice finale. [p. 7]

### 3.3 I costi del testing

I costi del testing sono normalmente **molto maggiori** rispetto a quelli delle altre fasi di sviluppo. Possibili concause di questa sproporzione sono: il **risparmio** sulle fasi iniziali (requisiti e progetto fatti in fretta) e la **frettolosità** nel rilascio del software (pressione del *time to market*). [p. 8]

### 3.4 È possibile avere software senza difetti?

Non tutti i software devono essere corretti al 100%: dipende dal contesto. I **sistemi critici** (aeronautica, medicina, nucleare) richiedono livelli di correttezza molto elevati, mentre i **sistemi per la produttività individuale** possono tollerare un certo margine di difetti. [p. 9]

> [!quote] "The software industry: unique industry where selling substandard goods is legal and you can charge extra for fixing the problems."

### 3.5 Il testing in ingegneria classica vs ingegneria del software

Il testing è una pratica diffusa in tutti i campi dell'ingegneria. Tuttavia, in ingegneria classica gli oggetti hanno un comportamento **continuo**: un ponte si testa in un punto particolare e, se funziona lì, funziona anche tutt'attorno. [p. 10]

Nel software, la situazione è molto diversa: [p. 11]

> [!warning] Diversità del testing nel software
> 1. Il software ha un comportamento **molto discontinuo**: la selezione dei "punti" in cui effettuare il test è quindi estremamente critica. Ad esempio, per l'istruzione `a := x / (x + 20)`, la scelta del valore di `x` con cui testare è fondamentale (il valore `x = -20` causa una divisione per zero).
> 2. Un ponte basta che resista; un software basta che non smetta di funzionare, oppure si richiede qualcosa di più? (Il concetto di **robustezza** del software).

### 3.6 Limiti del testing

Il testing è efficace nel **trovare difetti**, ma è **inadeguato a provare l'assenza** di difetti. Si potrebbe eseguire il programma 1000 volte ed essere (s)fortunati da non scoprire mai un certo bug. Il testing, dunque, non può sostituire una buona pratica di progettazione e implementazione. [p. 12]

### 3.7 Linee guida generali per il testing

Il testing dovrebbe: [p. 13]

> [!tip] Linee guida per il testing
> - Essere **automatizzato**: uso di tool e sistemi che assistano i programmatori nella scrittura dei test, nell'esecuzione, nella raccolta dei dati di output e nell'analisi della loro correttezza.
> - **Riguardare ogni fase di sviluppo**: non solo sul codice finale, ma anche sui requisiti, sui prototipi, ecc.
> - Essere **esteso a tutti i componenti** di un sistema.
> - Essere **pianificato**: il test plan va definito già in fase di ingegneria dei requisiti.
> - Seguire **standard e metodologie** dove possibile.

### 3.8 Economia del testing

L'economia del testing si articola attorno a diverse osservazioni fondamentali: [pp. 14–18]

**Curva di rimozione degli errori**: il numero cumulativo di difetti trovati cresce con il tempo consumato nel testing, ma a un certo punto la curva si appiattisce — per quanto si testi, non si trovano altri errori. A quel punto servono **altre tecniche**. [p. 14]

**Progresso del testing**: il testing tende a scoprire i difetti con probabilità proporzionale alla loro **densità**. I difetti banali sono molti e vengono trovati facilmente; i difetti critici sono pochi e difficili da scoprire. [p. 15]

**Analisi statica**: tecniche (più costose) di analisi statica cercano di scoprire difetti con probabilità proporzionale alla loro **criticità**, non alla densità. [p. 16]

**Curva dei difetti**: la distribuzione dei difetti mostra che i difetti più critici sono di meno e più difficili da scoprire. Tuttavia, non sempre si ha questa distribuzione — potrei avere difetti difficili da scoprire ma non critici. [pp. 17–18]

> [!abstract] Fattori economici del testing
> 1. **Quanto costa il testing?**
> 2. **Quanto costa avere un software con un difetto?** = costo del danno che provoca × probabilità che accada.
>
> È "inutile" spendere troppo tempo a cercare difetti che non provocano danno. Per questo motivo, tecniche più costose non vengono impiegate e il software non critico viene rilasciato con ancora molti difetti. [p. 18]

> **Fine del Blocco 1** — [pp. 1–18] ✅

---

## 4. Terminologia base del testing

Prima di procedere è necessario concordare una terminologia. Alcuni termini hanno significato chiaro (testing, debugging…), altri sono definiti in modo non ambiguo da standard (es. *IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology*), altri ancora sono usati in modo ambiguo (errore…). [p. 19]

### 4.1 Malfunzionamento (Failure)

Un **failure** (guasto, malfunzionamento) è il funzionamento non corretto del programma — è legato al **comportamento osservato** durante l'esecuzione. [p. 20]

> [!example] Esempio — Failure
> ```java
> // programma che dovrebbe restituire il doppio del valore
> int raddoppia(int x) {
>     return x * x;
> }
> ```
> - `raddoppia(3)` → restituisce 9 anziché 6 → **malfunzionamento osservato**
> - `raddoppia(2)` → restituisce 4 = 2×2 = doppio di 2 → **nessun malfunzionamento** (coincidenza!)

### 4.2 Difetto (Fault / Bug)

Un **difetto** (anomalia, fault, bug) è un elemento del programma sorgente **non corrispondente alle aspettative**: riguarda la parte **statica** del codice. Uno o più difetti possono causare malfunzionamenti. [p. 21]

Nell'esempio sopra, il difetto è `x * x` invece di `x * 2`.

> [!warning] Nota importante
> - Un programma può avere **molti difetti** senza presentare alcun malfunzionamento.
> - Lo **scopo del testing** è evidenziare i difetti mediante i malfunzionamenti.

### 4.3 Errore (Error)

Un **errore** è il fattore (umano) che causa una deviazione tra il software prodotto e il programma ideale. Uno o più errori possono produrre uno o più difetti nel codice. [p. 22]

Esempi: errore di analisi dei requisiti, errore di progetto, errore di battitura, ecc.

> [!info] Catena causale
> **Errore** (umano) → **Difetto** (nel codice) → **Malfunzionamento** (in esecuzione)

### 4.4 Testing vs Debugging

Le due attività sono complementari ma distinte: [p. 23]

| Attività | Scopo |
|---|---|
| **Testing** | Eseguire il programma con casi di test e analizzare i risultati per **trovare** i difetti (bug) |
| **Debugging** | **Correggere** i difetti ed eventualmente scoprire gli errori che li hanno causati |

---

## 5. Scopi del testing

Il testing di programmi ha **due scopi principali**: [p. 24]

1. **Valutare l'affidabilità** (reliability) del software e fornire confidenza allo sviluppatore e al cliente che il software soddisfi i requisiti → **test di accettazione**
   - Almeno un test per ogni requisito specificato
   - Test per tutte le funzionalità per garantire conformità ai requisiti e assenza di malfunzionamenti
   - Test dei comportamenti più critici o più frequenti

2. **Mettere in evidenza i difetti** (bug) mediante i malfunzionamenti, per scoprire eventuali errori → **test dei difetti**
   - Cercare quei comportamenti che mettono in evidenza difetti

### 5.1 Test di accettazione vs Test dei difetti

| | Test di accettazione | Test dei difetti |
|---|---|---|
| **Definizione** | Set di test case che riflettono l'uso **previsto** del sistema | Test case progettati per **esporre** i difetti |
| **Carattere** | Realistico, rispecchia l'uso normale | Deliberatamente oscuro, non necessariamente realistico |
| **Successo** | La mancanza di malfunzionamenti garantisce il funzionamento corretto | La presenza di malfunzionamenti rivela difetti |

[p. 25]

### 5.2 Modello Input-Output del testing

Il modello I/O del testing visualizza il programma come una scatola con ingressi e uscite: [p. 26]

- Il **test dei difetti** è interessato agli input che causano **output errati**.
- Il **test di accettazione** è interessato agli input che causano **output non conformi ai requisiti**.

---

## 6. Stadi e tipi di testing

### 6.1 Tre stadi di test

Si identificano tre stadi principali: [p. 27]

1. **Test di sviluppo** (o funzionale): il sistema viene testato **durante lo sviluppo** per scoprire bug e difetti.
2. **Test di rilascio** (o release): un **team di test separato** testa una versione completa del sistema **prima del rilascio** agli utenti.
3. **Test degli utenti**: gli utenti o potenziali utenti testano il sistema nel **proprio ambiente** (include test di accettazione e di usabilità). [pp. 27–28]

### 6.2 Tipi di testing — Tassonomia

I tipi di testing si classificano lungo tre dimensioni: [p. 29]

| Dimensione | Valori |
|---|---|
| **Livello** | unit, integration, system, acceptance, regression |
| **Accessibilità** | white box, grey box, black box |
| **Aspetti** | functional, robustness, performance, reliability, usability |

### 6.3 Livelli di granularità

Il testing di sviluppo si articola su diversi livelli, ciascuno associato a un tipo di prodotto da testare: [pp. 30–31]

| Livello | Cosa si testa | Confronto con |
|---|---|---|
| **Test di accettazione** | Comportamento del software | Requisiti dell'utente finale |
| **Test di conformità** | Comportamento del software (tutto) | Specifiche dei requisiti |
| **Test di sistema** | Comportamento dell'intero sistema (HW + SW) | Monolitico |
| **Test di integrazione** | Cooperazione delle componenti | Progetto (interfacce) |
| **Test di unità** | Singole unità di programma / classi | Funzionalità di oggetti o metodi |
| **Test di regressione** | Comportamento di release successive | Comportamento precedente |

> **Fine del Blocco 2** — [pp. 19–32] ✅

---

## 7. Unit Testing

### 7.1 Definizione

Lo **unit testing** testa il codice a livello della **singola unità**. In un contesto OO (come Java), la singola unità è una **classe**. Lo UT testa: [p. 32]

- I singoli **metodi** delle classi
- I metodi di **set** e **get** di tutti gli attributi degli oggetti
- L'oggetto in **tutti gli stati possibili** e le sue transizioni

### 7.2 Driver e Stub

Per ogni metodo testato (detto **test unit**), si introducono: [p. 32]

- **Test driver**: metodo che **chiama** il test unit con opportuni parametri (simula l'unità chiamante).
- **Test stub** (opzionale): metodo che **sostituisce** eventuali metodi usati dal test unit, per testare in modo isolato e controllato. La scrittura di stub può essere onerosa e viene spesso evitata.

> [!example] Esempio — Driver e Stub
> ```java
> // foo: test unit (metodo da testare)
> foo(int x2, int y2) {
>     ...
>     gig(x2 + 2);
>     ...
> }
>
> // testFoo: test driver (simula l'unità chiamante)
> testFoo() {
>     ...
>     foo(x1 + 1, y1 - 1);
>     // controllo
> }
>
> // gig: test stub (simula un metodo chiamato da foo)
> gig(int x3) { ... }
> ```
> [p. 33]

### 7.3 Unit Test automatizzato — JUnit

Si utilizza un **framework di automazione dei test** (come **JUnit**) per scrivere ed eseguire i test del programma. [p. 34]

Il framework fornisce classi di test generiche (es. `TestCase`) da estendere per creare casi di test specifici. Ogni test case è composto da: [p. 35]

1. **Setup** (configurazione): inizializza il sistema con il test case, ovvero gli input e gli output previsti.
2. **Azione** (chiamata): chiama l'oggetto o il metodo da testare.
3. **Asserzione**: confronta il risultato della chiamata con il risultato atteso.

Se l'asserzione restituisce `true` → il test ha esito **positivo**; se `false` → il test ha **fallito**.

---

## 8. Test d'integrazione

### 8.1 Definizione e problematiche

Il test d'integrazione testa l'**integrazione tra diverse unità/componenti**. I problemi tipici riguardano: [p. 36]

- **Compatibilità dei tipi** importati/esportati (spesso verificata dal linker o dal compilatore).
- **Compatibilità nei domini** di import/export.

> [!example] Esempio — Compatibilità dei domini
> `F1` chiama `F2` con un parametro intero; `F2` assume che il parametro sia $> 0$, ma `F1` chiama con parametro $= 0$.

- **Compatibilità di dati** importati/esportati.

> [!example] Esempio — Compatibilità di dati (Caso reale)
> `F1` chiama `F2` con un parametro `Elapsed_time`: `F1` pensa siano **secondi**, `F2` interpreta **millisecondi**. Questo errore è realmente accaduto sulla **sonda Pioneer**!

Il test d'integrazione può anche richiedere l'hardware.

### 8.2 Strategie di integrazione

Esistono diverse strategie per il test d'integrazione: [p. 37]

| Strategia | Descrizione | Richiede |
|---|---|---|
| **Top-down** | Parte dall'alto della gerarchia dei moduli | Sviluppo di **stub** |
| **Bottom-up** | Parte dal basso della gerarchia dei moduli | Sviluppo di **driver** |
| **Big-bang** | Integra tutti i moduli contemporaneamente | — |

---

## 9. Regression Testing

### 9.1 Motivazione e obiettivi

I costi di manutenzione rappresentano circa **2/3** del costo totale del software, contro **1/3** per lo sviluppo. Il regression testing durante la manutenzione ha i seguenti obiettivi: [p. 38]

> [!tip] Obiettivi del Regression Testing
> 1. Accertarsi di aver **eliminato** i difetti segnalati.
> 2. Essere sicuri di **non aver introdotto** nuovi difetti.
> 3. Evitare di dover buttar via i vecchi casi di test e riscriverne nuovi da capo.
> 4. **Riusare** i vecchi casi di test e confrontare che il comportamento non sia cambiato (eccetto i malfunzionamenti corretti).
> 5. Evitare di dover ritestare tutti i programmi, anche quelli **non modificati**.

---

## 10. Aspetti da testare

Gli **aspetti** da testare includono: [p. 40]

- **Funzionalità**
- **Affidabilità** (reliability)
- **Robustezza**
- **Performance**
- **Usabilità**
- **Proprietà di software sicuro** (specifiche del corso)

---

## 11. Accessibilità del testing

### 11.1 White box, Black box e Grey box

A seconda del tipo di "accesso" all'unità testata: [p. 41]

| Tipo | Nome alternativo | Assunzione |
|---|---|---|
| **White box** | Structural testing / Program-based testing | Il programma sorgente **è disponibile** |
| **Black box** | Functional testing / Specification-based testing | Non si guarda il sorgente, **solo** quello che il programma dovrebbe fare |
| **Grey box** | — | Un **mix** tra i due |

### 11.2 White box testing (Program-based)

È basato sulla **struttura interna** del programma: [p. 42]

- Deriva i casi di test **dal programma**.
- Controlla e osserva i programmi **durante l'esecuzione**.
- In genere analizza **"quanto codice è stato eseguito"** (copertura).
- **Non garantisce** che il programma faccia quello effettivamente richiesto.

**Passi principali del Program-Based Testing:** [pp. 44–45]

1. Esaminare la **struttura del programma** (punti critici, decisioni importanti…).
2. Trovare i **casi di test** (input) che soddisfano un certo **criterio di copertura**.
3. Applicare gli input (uno alla volta) e **osservare** il programma (output).
4. Controllare che non si verifichino errori e che gli output siano quelli **attesi**.

> [!abstract] Valutazione del Program-Based Testing
> **Vantaggi**: il codice è una importante fonte di informazione disponibile e usabile.
>
> **Limitazioni**: [p. 46]
> - Non riesce a trovare **errori di omissione**: se un programma dimentica di gestire un caso particolare, guardando solo la struttura tale caso non verrà mai selezionato come caso di test.
> - Non fornisce **test oracle**: come faccio a sapere se l'output ottenuto è quello atteso? Un *test oracle* è il modo per stabilire se il test ha evidenziato un malfunzionamento oppure no.

### 11.3 Black box testing (Specification-based)

Ignora la struttura del programma e considera **solamente i requisiti**: [p. 43]

- Deriva i casi di test **dai requisiti**.
- Controlla e osserva il programma solo attraverso la sua **interfaccia esterna** (input/output).
- In genere misura quanti input/output sono stati utilizzati.

**Passi principali dello Specification-Based Testing:** [pp. 47–48]

1. Esaminare la **specifica dei requisiti** del programma.
2. Selezionare un insieme di casi di test che soddisfano qualche criterio.
3. Applicare questi input **alla specifica** e collezionare gli output $A$ (attesi).
4. Applicare gli stessi input **al programma** e collezionare gli output $B$ (osservati).
5. Confrontare gli output $A$ con gli output $B$ e controllare che siano **uguali**.

> [!abstract] Valutazione dello Specification-Based Testing
> **Vantaggi**: la specifica funziona da **oracolo** (fornisce gli output attesi). [p. 49]
>
> **Limiti**:
> - Le specifiche **potrebbero non essere disponibili** (potrebbe esserci solo il codice).
> - Le specifiche devono essere **formali** (per generare i casi di test e per eseguirli).
> - Richiede **maggiore sforzo** rispetto al program-based testing.
> - Servono specifiche **eseguibili**.

> **Fine del Blocco 3** — [pp. 33–49] ✅

---

## 12. Fondamenti teorici del testing

### 12.1 Definizioni di base

Un programma $P$ è una funzione (possibilmente parziale) da un dominio $D$ a un codominio $R$: [p. 51]

$$P : D \to R$$

Si introduce il predicato **OK**: [p. 51]

$$OK(P, d) = \begin{cases} \text{true} & \text{se } P \text{ è corretto per l'input } d \text{, cioè produce } P(d) \text{ corretto} \\ \text{false} & \text{altrimenti} \end{cases}$$

$$OK(P) \iff \forall\, d \in D,\; OK(P, d)$$

### 12.2 Failure, Fault, Errore — formalizzazione

Rivedendo le definizioni in chiave formale: [p. 52]

- **Failure** (malfunzionamento): eseguendo $P$ con $d$, non si ottiene $P(d)$ — cioè $\lnot\, OK(P, d)$.
- **Fault** (difetto/bug): $P$ è stato implementato come $P'$; se $P' \neq P$, la diversità è il difetto.
- **Errore**: il motivo del difetto.

### 12.3 Caso di test e Test suite

> [!info] Definizioni fondamentali
> - Un **caso di test** (test case) è un elemento $d \in D$. [p. 53]
> - Un **test set** $T$ (o **test suite**) è un sottoinsieme **finito** di $D$: $T \subseteq D$.

> [!example] Esempio
> Dato il metodo `static void foo(String s, int x)`: [p. 54]
> - Un caso di test è una coppia (String, int), ad es. `["pippo", 3]`.
> - Un test set è un insieme di coppie, ad es. `{["pippo", 3], ["", 54657], ["ccc", -10]}`.

### 12.4 Test positivo e test negativo

Applicando il test set $T$ al programma $P$: [p. 55]

| Esito | Condizione | Significato |
|---|---|---|
| **Test negativo** | $OK(P, T)$, cioè $\forall\, t \in T : OK(P, t)$ | Il test set $T$ **non ha scoperto** errori |
| **Test positivo** | $\exists\, t \in T : \lnot\, OK(P, t)$ | Il test set $T$ **ha scoperto** almeno un errore |

> [!warning] Attenzione alla terminologia
> "Test positivo" significa che **è stato trovato un difetto** (positivo dal punto di vista del testing), non che il programma funziona bene.

### 12.5 Test ideale

Inizialmente la ricerca cercò test che potessero **dimostrare la correttezza** dei programmi: testando con un insieme finito $T$ e non osservando difetti, si potesse essere sicuri che non ce ne fossero. Tale test set, se esiste, è detto **ideale**: [p. 56]

$$T \text{ è ideale se } OK(P, T) \Rightarrow OK(P)$$

In questo caso l'esecuzione di $T$ senza errori è **prova di correttezza** di $P$.

### 12.6 Testing esaustivo — Infeasibility

Un test ideale banale è quello **esaustivo** con $T = D$: [p. 57]

$$OK(P, T) \Rightarrow OK(P, D)$$

È fattibile? Consideriamo:

```java
static int sum(int a, int b) { return a + b; }
```

- Un `int` è un numero binario di 32 bit → $2^{32} \times 2^{32} = 2^{64} \approx 10^{21}$ test.
- A un nanosecondo ($10^{-9}$s) per test case → circa **30.000 anni**.
- Se $D$ è infinito (es. sistema reattivo)?

> [!warning] Conclusione
> Il test esaustivo **non è fattibile**: $T \subset D$. È necessario selezionare un sottoinsieme di $D$ — servono **strategie di testing** e **criteri di selezione** di casi di test significativi. [p. 58]

---

## 13. Criteri di adeguatezza (Test Criteria)

### 13.1 Definizione formale

I **criteri di adeguatezza** (test criteria) sono funzioni del tipo: [p. 59]

$$C : P \times T \to \{\text{True}, \text{False}\}$$

dove $P$ è un programma e $T$ un test set. $C(P, T) = \text{True}$ se e solo se $T$ è **adeguato** a trovare ogni difetto in $P$ secondo il criterio $C$.

Un criterio può anche essere usato come **generatore** di test set adeguati:

$$C : P \to T \quad \text{tale che } C(P, T) = \text{True}$$

> [!example] Esempio di criterio
> Sia $P$ un programma con dominio $D$ (interi). Il criterio $C$ stabilisce che $T$ è adeguato se contiene un numero positivo e uno negativo: [p. 60]
>
> $$C \iff \exists\, t \in T\, :\, t > 0 \;\land\; \exists\, t' \in T\, :\, t' < 0$$
>
> - Test set adeguati: $\{-1, 1\}$, $\{-1, -5, -10, -20, 5\}$
> - Test set **non** adeguati: $\{-1, -5\}$, $\{0, 15\}$

> [!example] Esempio di criterio per copertura di statement
> Dato il frammento: [p. 61]
> ```java
> f(x, y, z) = ...
> if (x < 0 && y > 0) then
>     if (z > x && z < y) then S1 else S2
> else S3
> ```
> Criterio adeguato per eseguire `S1`:
> $$C = \{(x,y,z) \mid x < 0 \;\land\; y > 0 \;\land\; z > x \;\land\; z < y\}$$

### 13.2 Criterio affidabile

Un criterio $C$ è **affidabile** per $P$ se, per ogni coppia di test set $T_1$ e $T_2$ adeguati secondo $C$: se $T_1$ individua un malfunzionamento, allora anche $T_2$ (e viceversa). [p. 62]

- $OK(P, T)$ non dipende dal $T$ particolare selezionato.
- Tutti i test set o riescono a trovare i difetti, oppure non riescono a trovarne.
- Si può prendere il più piccolo $T$: se si scoprono errori con uno più grande, si scoprirebbero anche con uno più piccolo.

> [!warning] Affidabilità non è sufficiente
> Un criterio affidabile produce risultati consistenti, ma **non è detto che riesca a scoprire** malfunzionamenti. [p. 63]
>
> Esempio: `int raddoppia(int x) { return x*x; }` — il criterio $C_1$ che seleziona solo sottoinsiemi di $\{0, 2\}$ è **affidabile** (risultati consistenti: nessun difetto trovato) ma non scopre il bug.

### 13.3 Criterio valido

Un criterio $C$ è **valido** per $P$ se, qualora $P$ non sia corretto, **esiste almeno un** test set $T$ che soddisfa $C$ ed è in grado di individuare il difetto: [p. 64]

$$\exists\, T : C(P, T) \;\land\; \lnot\, OK(P, T)$$

Un criterio valido **riesce** (ma non **garantisce**) a costruire casi di test che possono trovare difetti.

> [!example] Esempio — Criterio valido ma non affidabile
> `int raddoppia(int x) { return x*x; }` [p. 65]
>
> - $C_2$: seleziona qualsiasi $T \subseteq \{0, 1, 2, 3, 4\}$ → **valido** (basta prendere $\{1\}$, $\{0,1\}$, $\{1,3\}$…) ma **non affidabile** ($\{0, 2\}$ non scopre il difetto).
> - $C_3$: $\exists\, t \in T : t \geq 3$ → **valido** e **affidabile** (scopre sempre il difetto).

### 13.4 Criterio ideale

> [!info] Definizione
> Un criterio $C$ **valido** e **affidabile** è detto **criterio ideale**. [p. 66]

Esempio: per `raddoppia`, un criterio che selezioni casi di test con almeno un numero $\geq 3$ è valido e affidabile, quindi **ideale**.

### 13.5 Teorema di Goodenough e Gerhart

> [!abstract] Teorema di Goodenough e Gerhart
> Se un programma $P$ passa un test set $T$ selezionato con un criterio **affidabile** e **valido** (cioè **ideale**), allora $P$ è **corretto**. [p. 67]
>
> Formalmente: dato un criterio $C$ e un programma $P$,
>
> $$C \text{ affidabile per } P \;\land\; C \text{ valido per } P \;\land\; T \text{ selezionato con } C \;\land\; OK(P, T) \;\Rightarrow\; OK(P)$$
>
> In questo caso $T$ è **ideale** e $C$ è un **criterio ideale**.

Tuttavia: [p. 68]

> [!warning] Problema pratico
> Per trovare un criterio ideale occorre **già conoscere** il difetto e sapere cosa il programma deve fare. Un criterio che richiede $T = D$ è ideale ma **impraticabile**. Possiamo trovare criteri in generale validi e affidabili?

> **Fine del Blocco 4** — [pp. 50–68] ✅

---

## 14. Limiti fondamentali del testing

### 14.1 Teorema di Howden

> [!abstract] Teorema di Howden
> **Non esiste un algoritmo** che, dato un programma $P$, generi un test **ideale** finito. [p. 69]
>
> In altre parole: non è possibile trovare in modo **algoritmico** casi di test ideali.

La conseguenza è che non possiamo costruire un generatore automatico che, dato un programma $P$, produca un test set $T$ ideale e risponda Sì/No alla domanda "$P$ è corretto?" ($OK(P)$). [p. 70]

### 14.2 Citazione di Dijkstra

> [!quote] Dijkstra
> *"Il test di un programma può rilevare la **presenza** di malfunzionamenti, ma mai dimostrarne l'**assenza**."* [p. 71]

Il testing, dunque, **non può dimostrare la correttezza** del software.

---

## 15. Criteri di test non ideali (empirici)

Se non si possono definire criteri ideali, cosa si può usare in alternativa? [p. 74]

> [!info] Criteri empirici
> - **Empirical test criteria**: criteri che non sono né validi né affidabili, ma si sono dimostrati **utili** nella pratica.
> - **Test criteria come stopping rule**: rispondono alla domanda "Ho testato abbastanza? Posso essere **confidente** (ma non certo) che $P$ sia corretto?"
> - A un test set $T$ si associa una **misura di copertura** (test adequacy):
>
> $$\text{Copertura}: P \times T \to [0, 1]$$

---

## 16. Testing strutturale dei programmi

### 16.1 Definizione

Nel testing basato sulla **struttura dei programmi**: [p. 75]

- I criteri di test sono definiti considerando il **solo codice sorgente**.
- Il sorgente viene usato per **generare** i casi di test e per **decidere quando** si ha testato abbastanza.

### 16.2 Copertura e flusso di controllo

I criteri di test strutturali sono definiti considerando la **copertura** del codice: la parte del programma che viene **eseguita** dai casi di test. [p. 76]

In particolare, la struttura del codice viene interpretata come **flusso di controllo** del programma; la copertura sarà relativa al flusso di controllo.

---

## 17. Grafi del flusso di controllo

### 17.1 Definizione

Il comportamento di un programma può essere rappresentato tramite il suo **grafo del flusso di controllo** (CFG): [pp. 77–78]

- Rappresentazione **grafica** del codice sorgente.
- Rappresenta **qualsiasi esecuzione possibile**.
- Ignora i particolari valori delle variabili.
- Ogni **istruzione** è un nodo del grafo.
- Ogni istruzione è collegata alla successiva mediante una **freccia** (arco).

### 17.2 Istruzioni semplici — Nodo circolare

Le istruzioni di **assegnamento**, lettura, scrittura, `return` e chiamate di metodi esterni vengono rappresentate con **nodi circolari**: [p. 80]

```
( x = e )
```

### 17.3 Nodo decisione — Istruzione If

Le istruzioni condizionali vengono rappresentate con: [p. 81]

- Un **rombo** che contiene la decisione.
- Due **cerchi** con le due istruzioni (il ramo `else` è opzionale).
- Due **frecce** marcate `true` e `false` dalla decisione alle istruzioni.

```
        ◇ cond
       / \
  true/   \false
     /     \
   (P1)   (P2)
```

### 17.4 Ciclo While

Il ciclo `while` è rappresentato da: [p. 82]

- Una **decisione** (condizione del while).
- Freccia `false` → istruzione successiva.
- Freccia `true` → corpo del while → ritorno alla decisione.

```
    ◇ cond ←──┐
   / \         │
 T/   \F      │
 /     \      │
(P1) ──→ ──┘  (successiva)
```

### 17.5 Ciclo Do-While

Come il while, ma la **decisione è posta alla fine**: [p. 83]

```
   (P1)
    ↓
   ◇ cond
  / \
T/   \F
↑     ↓
└─────(successiva)
```

### 17.6 Ciclo For

I cicli `for` sono rappresentati con il loro **equivalente while**: [p. 84]

1. L'istruzione di **inizializzazione** va per prima.
2. La **decisione** è la condizione del ciclo.
3. L'**incremento** è l'ultima istruzione del corpo.
4. Dopo l'incremento si torna alla decisione.

```
   (i = 0)
     ↓
   ◇ i < n ←──┐
  / \           │
T/   \F        │
/     \        │
(P1)  (succ)   │
 ↓              │
(i++)──────────┘
```

### 17.7 Esempi di grafi del flusso di controllo

> [!example] Esempio 1 — Funzione max
> ```java
> int main(int x, y, z) {
>     int max;
>     if (x > y) max = x;
>     else max = y;
>     max = max * z;
>     return max;
> }
> ```
> Il grafo ha un nodo decisione `x > y` con due rami (`max = x` e `max = y`) che convergono in `max = max * z` → `return max`. [p. 85]

> [!example] Esempio 2 — Ciclo while con somma
> ```java
> int main() {
>     int sum, i;
>     sum = 0; i = 1;
>     while (i < 11) {
>         sum = sum + i;
>         i = i + 1;
>     }
>     printf("%d", sum);
>     printf("%d", i);
> }
> ```
> Il grafo parte da `sum = 0`, `i = 1`, poi entra nel nodo decisione `i < 11` con il corpo del ciclo che ritorna alla decisione, e uscita verso le due `printf`. [p. 86]

### 17.8 Il grafo come astrazione delle esecuzioni

Il flusso di controllo è un'**astrazione** delle esecuzioni del programma: [p. 87]

- **Ignora** il particolare cammino preso per certi valori delle variabili.
- **Rappresenta** tutte le possibili esecuzioni.
- Ad ogni esecuzione corrisponde una sequenza di nodi (un **cammino** nel grafo).
- Per ogni computazione del programma c'è la corrispondente computazione nel grafo del flusso di controllo.

> [!example] Esempio — Esecuzioni diverse nel grafo
> ```java
> int x, y;
> P1: while (even(x))
> P2:     x = x / 2;
> P3: y = 1000;
> P4: ...
> ```
> - **Esecuzione con** $x = 3, y = 1$: $P1 \to P3 \to P4$ (la condizione `even(3)` è falsa → esce subito).
> - **Esecuzione con** $x = 6, y = 1$: $P1 \to P2 \to P1 \to P3 \to P4$ (un'iterazione: $6 \to 3$, poi esce).
>
> [p. 88]

> **Fine del Blocco 5** — [pp. 69–88] ✅
